广东联通通信网络运行安全管理人员培训教材
2023 年 12 月
目 录
第一章 网络运行维护安全纪律.............................................................................................3
（一）纪律内容....................................................................................................................................3
（二）警示案例....................................................................................................................................6
第二章 网络工程项目管理安全纪律 ........................................................................................9
（一）纪律内容....................................................................................................................................9
（二）警示案例................................................................................................................................. 15
第三章 隐患排查纪律...........................................................................................................20
（一）纪律内容................................................................................................................................. 20
（二）警示案例................................................................................................................................. 24
第四章 应急通信保障纪律....................................................................................................27
（一）纪律内容................................................................................................................................. 27
（二）警示案例................................................................................................................................. 34
第五章 网信安安全纪律........................................................................................................35
（一）纪律内容................................................................................................................................. 35
（二）警示案例................................................................................................................................. 38
第六章 行业（集团）问责纪律 ...........................................................................................41
（一）纪律内容................................................................................................................................. 41
（二）警示案例................................................................................................................................. 51
第一章 网络运行维护安全纪律
（一）纪律内容
1.网络运营管理原则：按照全程全网要求，“区域服从全
局、 下级服从上级”。
2.故障处理总原则：“先抢通，后修复；先核心，后边缘；
先本 端，后对端；先网内，后网间；先政要客户，后商业客
户，分故障等级进行处理”。
3.设备检修“三不动”：检修前不联系好不动；对设备网
管不了解不动；运行中设备不动。
4.故障监控“三清”原则：清楚故障发生的时间、清楚故
障发生地点、清楚故障发生原因。
5.重大故障处理现场“四到位”：骨干员工到位，领导到
位，省市到位，关联专业到位。
6.故障通报实施逐级上报制度，故障通报及时、准确、完
整；不得迟报、漏报、谎报、瞒报，严禁弄虚作假；
7.运行质量问题整改“四不放过”：原因不清不放过、责
任不清不放过、整改措施不落实不放过、责任者不受到教育
不放过
8.故障管理重在事前控制，建立预警制度，做到“早发现、
早处理、早上报”
9.作业计划严格按照维护周期执行，检修记录记入设备机
历薄并由专人保管。
10.网络设备“八大变更”必须纳入割接范畴：包括网络
设备的入网、退服、替换、搬迁、改造、扩容、调整、升级
等操作。割接安排在凌晨之后（凌晨 0:00-6:00）实施。
11.割接操作遵循“五个凡是”：凡割接必有方案，凡方
案必经过评审方可执行，凡影响客户必须提供业务清单并及
时通知，凡割接执行必严格遵循方案并双人操作，凡执行完
毕必进行测试验证。
12.网络割接现场调度指挥：一级割接地市分管领导、二
级割接地市部门经理、三级割接地市部门副经理。
13.高危操作“四要点”：经审批授权方可执行；安排在
凌晨之后（凌晨 0:00-6:00）实施；严格遵循一人制作一人核
查；操作后通过告警、日志、性能统计、业务测试等进行全
面的结果确认。
14.局数据操作“六要求”：遵守规程、未经批准不允许
进行局数据制作；严格遵循一人制作一人审核；一般性数据
在非忙时操制作，重大、高危局数据必须在割接窗口时段内
制作；账号实名操作，并留存操作日志；制作后进行业务测
试验证及运行观察；测试不成功实施数据恢复或则应急处理。
15.数据备份定期实施，一人操作一人检查，数据保存在
离线存储介质。系统数据和用户数据采用设备现场和异地双
重备份。
16.账号管理“六项原则”：维护账号实名制，一人一账
号，分权分域管理，账号密码定期更新，账号严禁借用他人，
非割接时间非核心人员账号无操作权限。
17.工程施工期间为外部单位人员分配临时账号，给予一
般用户权限。外部单位人员如需现网操作，需通过权限变更
申请给予权限提升，操作实施后恢复之前权限，非割接时间
无操作权限。
18.通信机房现场必须有明确的管理责任部门和责任人员，
机房应设置兼职安全员，明确各设备的安全管理责任人。
19.机房安全“二禁一堵”：严禁堆放易燃易爆物品；严
禁大面积使用化学溶剂；防火要求及时封堵隔离光电缆槽和
竖井。
20.外来人员进入通信机房严格履行登记审批制度，凡外
部人员进入机房必须经主管部门批准后，履行入室登记手续
并由相关人员陪同，并在批准的范围内开展工作。
21.任何施工单位人员不能单独进入或留守局房。施工单
位经审核批准后，随工（监理）人员需全程陪同才能施工，
随工（监理）人员离场需停工。现网运行设备施工操作，运
维专业人员需在场。
22.动力操作“两必一禁”：设备上、下电必须申请，操
作时动力人员必须在场，严禁擅自操作。
23.工程验收严把质量关，廉洁自律，工程验收不走过场，
严格把控入网标准，关注验收每个细节，做到不偏不移。
24.网络重保“两严”要求：重保期间，严格落实上级文
件要求，暂停建设施工、系统割接、版本升级和重要配置修
改等可能影响网络运行安全操作。严格执行机房登记制度，
控制外单位人员进入，加强机楼安全保卫。
25.业务违规行为“五严禁”：严禁大带宽私接、严禁传
输和裸光纤私拉、严禁 VOIP 违规接入、严禁 PCDN 违规接
入、严禁“反诈”业务违规接入。
（二）警示案例
1.故障情况：2023 年 3 月 29 日 00:23，广州电信东涌
云谷科华数据机房出现冷却系统故障，导致机房局部高温，
引发服务器设备高温保护宕机。
故障原因：机房冷冻水系统故障，导致中央空调系统停机。
故障影响：影响 1300 个机架，涉及广东网络建设有限公
司、腾讯等 14 个用户。
案例启示：网络运行安全工作认识不到位，落实网络运行
安全维护措施存在疏漏，应急预案及演练工作准备不足。技
术人员应急处置能力不高，未及时排查出隐患。
2.故障情况：2023 年 6 月 8 日 14：15 分，广东电信网
内移动用户部分语音业务出现中断，影响 21 地市。17：50
分网络恢复正常。
故障原因：初步调查为网络信令承载链路故障（正式原因
待工信部调查公布）
故障影响：广东电信21地市部分电信用户语音业务中断，
历时 3 小时 35 分钟。
案例启示：网络运行安全工作认识不到位，网络运行安全
保护措施落实不力，突发事件应急处理处理水平低，故障应
对能力薄弱。
3.故障情况 2022 年 9 月 18 日至 22 日，海南联通实施
集约化短消息中心建设项目时，出现大量违规短消息信息安
全事件。
故障原因：未能实施有效的施工现场管理，导致不法分子
违规发送大量短消息。
故障影响：不法分子通过海南在建短消息中心大量发送
违规短消息，给公司带来损失，造成不良社会影响。
故障启示：网络项目工程现场管理失控，网络信息安全保
护措施落实不力。
4.故障情况 2022 年 11 月 22 日 14：30， 北京联通 13
条 2052 芯光缆阻断。
故障原因：北京海淀区水务局河道施工，导致河底主干管
道被破坏。
故障影响：本次故障造成公司 7 套服务全国 B 域系统服
务中断，国际出境用户落地提醒短消息接收延迟，影响政企
客户专线 441 条。
故障启示：北京市分公司在前期工程中，未能落实好集团
公司相关要求，核查传输电路安全保护措施不到位，使部分
传输电路同路由，并在多轮次网络系统性风险隐患排查过程
中未排查出此隐患，导致网络运行安全风险长期存在。
第二章 网络工程项目管理安全纪律
（一）纪律内容
1.工程安全生产管理必须坚持安全第一、预防为主、综合
治理的方针，坚持“管业务必须管安全、管生产经营必须管
安全”的原则。
2.各市分公司总经理是本单位安全生产第一责任人，对本
单位的安全生产工作全面负责。分管工程建设施工的副总经
理按照“谁主管，谁负责”的原则，对通信建设工程的安全
生产负主要领导责任。各建设中心负责人对职责范围内的安
全生产工作负责。
3.各市分公司主要负责人对本单位安全生产工作负有下
列职责:
(1)建立健全并落实本单位全员安全生产责任制，加强安
全生产标准化建设；
(2)组织制定并实施本单位安全生产规章制度和操作规
程；
(3)组织制定并实施本单位安全生产教育和培训计划；
(4)保证本单位安全生产投入的有效实施；
(5)组织建立并落实安全风险分级管控和隐患排查治理双
重预防工作机制，督促、检查本单位的安全生产工作，及
时消除生产安全事故隐患；
(6)组织制定并实施本单位的生产安全事故应急救援预
案；
(7)及时、如实报告生产安全事故。
4.各市分公司的安全生产管理机构以及安全生产管理人
员履行下列职责:
(1)组织或者参与拟订本单位安全生产规章制度、操作规
程和生产安全事故应急救援预案；
(2)组织或者参与本单位安全生产教育和培训，如实记录
安全生产教育和培训情况；
(3)组织开展危险源辨识和评估，督促落实本单位重大危
险源的安全管理措施；
(4)组织或者参与本单位应急救援演练；
(5)检查本单位的安全生产状况，及时排查生产安全事故
隐患，提出改进安全生产管理的建议；
(6)制止和纠正违章指挥、强令冒险作业、违反操作规程
的行为；
(7)督促落实本单位安全生产整改措施。
5.安全生产责任目标：
(1)不发生因工伤亡责任事故;
(2)不发生火灾事故;
(3)不发生重特大通信案件;
(4)不存在重大生产安全隐患；
(5)不违反国家法律法规中有关安全生产的禁止规定；不
违反国资委《中央企业安全生产禁令》；不违反中国联通
广东省分公司制定的各项安全生产规定。
(6)如发生生产安全事故，不得迟报、谎报、瞒报、漏
报。
6.各市分公司应依据合同约定，加强对设计、施工、监理、
集成等服务单位的安全生产管理，明确与各服务单位的安全
生产责任，不得对服务单位提出不符合安全生产法律、法规
和强制性标准规定的要求。
7.企业安全生产费应当按照“企业提取、政府监管、确保
需要、规范使用”的原则进行管理。通信建设工程安全生产
费用以建筑安装工程造价的 2%计取，应当在合同中单独约
定并于工程开工日一个月内向承包单位 100%支付企业安全
生产费用。工程竣工决算后结余的企业安全生产费用，要退
回建设单位。
8.建立健全安全生产教育培训制度。对本单位所有管理人
员和作业人员每年至少进行两次安全生产教育培训,未经安
全生产教育培训合格的人员不得上岗作业。
9.各市分公司应当制定本单位的应急预案演练计划，根据
本单位的事故预防重点，每年至少组织一次综合应急预案演
练或者专项应急预案演练，每半年至少组织一次现场处置方
案演练。
10.各市分公司主要负责人对本单位的党风廉政建设和反
腐败工作负总责，是本单位党风廉政建设第一责任人，要做
好本单位的党风廉政建设和反腐败工作。
(1)认真落实党风廉政建设主体责任，及时、认真、全面
贯彻中央、中央纪委、集团公司党组和省公司党委关于党
风廉政建设和反腐败工作的部署。
(2)健全完善党风廉政建设制度。落实教育、防范措施，
加强廉洁文化建设。
(3)带好班子，管好队伍。
(4)持之以恒抓好作风建设，持续加固中央八项规定堤
坝，坚持不懈整治群众身边腐败和不正之风。
(5)加强制度建设，强化对分管单位和分工领域权力运行
的制约和监督，加强党内监督、民主监督、财务监督、审
计监督。
(6)配合支持纪委开展监督执纪问责，保证纪委全面正确
履行监督责任。
(7)廉洁自律，以身作则。
11.根据生产安全事故（以下简称事故）造成的人员伤亡
或者直接经济损失，事故一般分为以下等级：
(1)特别重大事故，是指造成 30 人以上死亡，或者 100 人
以上重伤（包括急性工业中毒，下同），或者 1 亿元以上直
接经济损失的事故；
(2)重大事故，是指造成 10 人以上 30 人以下死亡，或者
50 人以上 100 人以下重伤，或者 5000 万元以上 1 亿元以
下直接经济损失的事故；
(3)较大事故，是指造成 3 人以上 10 人以下死亡，或者
10 人以上 50 人以下重伤，或者 1000 万元以上 5000 万元
以下直接经济损失的事故；
(4)一般事故，是指造成 3 人以下死亡，或者 10 人以下
重伤，或者 1000 万元以下直接经济损失的事故。
12.有下列情形之一的，应判定为重大事故隐患：
(1)承包单位无有效的资质证书和安全生产许可证承揽工
程项目；
(2)承包单位的主要负责人、项目负责人、专职安全生产
管理人员未取得安全生产考核合格证书从事相关工作；
(3)特种作业人员未取得特种作业人员操作资格证书上岗
作业；
(4)通信工程未编制施工组织设计（方案），施工组织设
计（方案）未明确相应岗位的安全生产职责。
13.各市分公司负责管控的重大风险：
(1)承包单位无有效的资质证书和安全生产许可证承揽工
程项目
(2)未建立健全全员安全生产责任制、安全生产教育培训
制度、安全生产费用计取支付相关管理制度和生产安全事
故应急救援预案。
(3)承包单位的主要负责人、项目负责人、专职安全生产
管理人员未取得安全生产考核合格证书从事相关工作。
(4)合作单位存在转包及违法分包现象。
14.各市分公司要严格执行分级检查机制，三级检查 (地
市分管领导飞行检查)，重点针对一级、二级检查发现的问题
进行检查，原则每年不少于两次，全年覆盖所有专业和合作
单位，并对检查发现的问题不按规定进行整改的单位、个人
进行评价及考核。
15.各市分公司对负有安全生产监督管理职责的部门的监
督检查人员依法履行监督检查职责，应当予以配合，不得拒
绝、阻挠。
16.在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生
重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处三年以下有期徒
刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒
刑。
强令他人违章冒险作业，或者明知存在重大事故隐患而
不排除，仍冒险组织作业，因而发生重大伤亡事故或者造成
其他严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别
恶劣的，处五年以上有期徒刑。
17.建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反
国家规定，降低工程质量标准，造成重大安全事故的，对直
接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；后
果特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
18.违反《建设工程安全生产管理条例》的规定，建设单
位未提供建设工程安全生产作业环境及安全施工措施所需
费用的，责令限期改正；逾期未改正的，责令该建设工程停
止施工。
建设单位未将保证安全施工的措施或者拆除工程的有关
资料报送有关部门备案的，责令限期改正，给予警告。
19.违反《建设工程安全生产管理条例》的规定，建设单
位有下列行为之一的，责令限期改正，处 20 万元以上 50 万
元以下的罚款；造成重大安全事故，构成犯罪的，对直接责
任人员，依照刑法有关规定追究刑事责任；造成损失的，依
法承担赔偿责任：
(一)对勘察、设计、施工、工程监理等单位提出不符合安
全生产法律、法规和强制性标准规定的要求的；
(二)要求施工单位压缩合同约定的工期的；
(三)将拆除工程发包给不具有相应资质等级的施工单位
的。
（二）警示案例
1.有毒有害气体中毒事故
事故情况：2018 年 4 月 26 日 21 时许，揭阳普宁移动
公司一传输机房发生一起一氧化碳中毒事故，造成 2 人死亡，
2 人重伤，6 人轻伤。
事故原因：
（1）作业人员违规操作，将发电机放置在封闭状态下长
时间工作，擅离岗位，冒险作业。
（2）机房发电排放出以一氧化碳为主的尾气积聚于室内，
造成一氧化碳过量。
（3）维护单位项目负责人及驻点现场管理者安全管理不
到位，对作业人员作业监督检查不细致，未能及时消除安全
隐患，存在监督管理缺失。
（4）建设单位网络管理部门对机房的安全巡检抽查频次
较少，对外包项目存在的重大安全隐患问题未能及时察觉，
安全隐患大排查大整治督促落实力度不够。
事故影响：经调查认定，普宁市“4·26”事故是一般生产
安全责任事故。
案例启示：安全教育培训覆盖不全，安全监督检查不够广
泛深入，造成一线作业人员对作业场所和工作岗位存在的危
险因素，未能根据环境的改变而加以防范，造成事故的发生。
2.高处坠落事故
事故情况：2022 年 7 月 20 日 15 时 44 分，无锡宜兴市
新建铁塔项目现场，在进行信号基站（移动网络信号塔）安
装作业时发生一起一般坍塌事故，造成 1 名作业人员死亡，
直接经济损失约 180 万元。
事故原因：
（1）信号塔与地脚螺栓未用固定螺母拧固，信号塔与基
础无有效连接，在吊装时产生的横向力作用下，导致下 4 节
信号塔倾倒。
（2）安装单位不具备钢结构安装资质，伪造资质承揽业
务，施工安全管理缺失，施工安全管理人员未对作业现场进
行安全检查，未及时发现和制止作业人员违章作业。
（3）总承包单位资质审查不严、施工安全管理缺失，未
督促检查安装单位安全生产工作开展情况。
（4）监理单位未履行安全职责，未按照法律、法规和工
程强制性标准实施监理。
事故影响：经调查认定，宜兴市“7·20”一般坍塌事故是
一般生产安全责任事故。
案例启示：无资质、违规承揽业务，安全生产管理工作流
于形式，安全监督检查不够广泛深入，造成一线作业人员安
全意识淡薄，违规操作、违章作业，造成事故的发生。
3.触电事故
事故情况：2021 年 7 月 2 日 17 时 20 分许，珠海市某
学校智能化工程施工过程中，发生一起触电事故，致 1 人死
亡，直接经济损失约 165 万元。
事故原因：
（1）作业人员安全意识淡薄，在未断电、未预先检测工
作环境是否带电、未做好配备绝缘防护、未具备电工施工资
质等情况下进行剥线作业，不慎触碰强电线路，导致自身触
电死亡。
（2）承建单位安全管理制度不健全，安全技术交底不到
位，施工现场未设置安全员监护，未将公司临时聘用人员纳
入公司日常安全管理。
（3）现场施工负责人安全意识淡薄，施工安全管理缺位，
未明确指派持证电工实施，明示由作业人员接入强电线路。
事故影响：经调查认定，珠海市“7·2”触电事故是一般
生产安全责任事故。
案例启示：违章指挥，未取得特种作业证的作业人员进行
特种作业，未预判作业区周边线缆属性，作业人员冒险省事，
造成事故的发生。
4.有毒有害气体中毒事故
事故情况：2022 年 6 月 23 日上午，阳江市阳东区某养
殖场处理池内发生一起气体中毒事故，导致 4 人死亡。
事故原因：
（1）1 名作业人员未按照操作规程、未通风换气、未进
行检测合格、未佩戴防护用品等情况下违章作业，冒险进
入处理池（有限空间）内作业。
（2）3 名救援人员在未佩戴防护用品的情况下，盲目进
入处理池（有限空间）施救，导致事故伤害扩大。
事故影响：经调查认定，阳江市“6·23”事故是较大生
产安全责任事故。
案例启示：未落实安全教育，作业人员安全意识淡薄，
缺乏应急救援基础知识，造成事故伤害扩大。
第三章 隐患排查纪律
（一）纪律内容
1.建立健全安全生产责任制度，落实“三管三必须”，即
管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产运营必须管
安全。
2.开展网络运营安全生产隐患整治原则：源头治理、系统
治理和综合治理。
3.落实网络运营安全生产隐患“三到位”要求，指安全保
障职责到位、隐患监控到位、预防预案到位。
4.建立隐患排查台账制度，分公司要充分利用集团安全生
产管理信息系统、项目管理系统隐患台账等信息化平台，开
展安全隐患上报、下达、整改、复核全流程闭环管理。
5.完善常态化隐患排查整治工作机制，将日常维护作业与
专项排查相结合，对工程现场、通信局所、光缆线路实行应
检尽检，实现隐患排查全覆盖。
6.在隐患整治计划制定中应优先解决重大隐患，如局房消
防、安防、蓄电池等动力类隐患和出 局同路由、非标组网、
核心汇聚层老旧设备或光缆迁改等传输类隐患。
7.跨专业隐患排查要求，以业务安全运行为导向，按照业
务承载从上至下关系，从业务网->IP 承载网/传输网->基础
设施，逐层开展安全隐患排查。由业务网牵头，承载、传送、
动力专业配合，形成隐患名单制，实行跨专业评审，并明确
整治责任单位。后期的整改验收也由上层业务专业具体负责。
8.5G 网络安全运行风险清单包括极端事故场景清单、关
键网络设备清单、高危操作岗位清单；
9.补强网络运行安全支撑能力指以下提升网络保护能力、
提升风险感知能力、提升事故预防能力、提升综合处置能力。
10.隐患影响范围及重要性级别分为网络侧和客户侧两部
分，级别都分 5 级即 5 分，5 级最高，1 级最低，依次递
减。在同一个隐患中隐患影响范围及重要性级别只取网络
侧评分和客户侧评分中最高的。
11.隐患风险系数分级，该风险系数=隐患影响范围及重
要性级别*隐患发生概率级别，将风险系数得分分为 4 档：
极高为 20-25，高为 12-19，中等为 6-11，低为小于 6。
12.隐患挂牌定级，黑牌隐患，红牌隐患，黄牌隐患，不
挂牌隐患。按隐患风险系数确定挂牌级别，极高（20-
25 分）定为黑牌，高（12-19）定为红牌，中等（6-11）
定为黄牌，低（小于 6）定为不挂牌。
13.各级网络运维部门的专业维护人员是网络隐患排查、
整治及隐患盯防工作的直接责任人，专业主管是该工作的
主要责任人；部门分管经理及以上领导负有领导、管理责
任。
14.在隐患治理中，对有下列行为的，对直接责任人、主
要责任人进行通报，问题严重者进行问责：
（1）不按技术规范、要求施工和操作，造成网络安全
隐患。
（2）在施工、验收工作中，未严格进行质量管理、监
督和检查，或不严格进行工程验收，未及时发现网络安全
隐患。
（3）具备整改条件的重大网络隐患，不按时完成整
改，导致特别重大故障或引发一级服务事故。
（4）具备整改条件的重大网络隐患，不按时完成整
改，导致重大故障或引发二级服务事故。
（5）重大网络隐患未及时排查发现或隐瞒不报；具备
整改条件的重大网络隐患，不按时完成整改。
（6）对重大安全隐患网络保障不力。
（7）整改效果不佳，整治效果后评价评分较差。
15.未按相关规定执行被通报后仍不按要求进行隐患整改
或导致故障发生的，将根据情节轻重，对直接责任人、主
要责任人启动执行《广东联通网络安全问责管理办法》。
16.倒查机制，通过故障与隐患的关联分析对一级及以上
故障进行倒查，检查引起故障的隐患是否在隐患清单中，
有无编制场景化应急预案、落实现场防范措施，是否纳入
整治投资、按计划进度实施整改。检查中发现的问题，对
相关生产单位及负责人执行问责。如因隐患清查不完整、
不准确导致的，加倍扣分。
17.隐患整治完成后，需将整治凭证留档成册，并上传上
报相关证明，如验收文件、割接单、照片、网络优化前后
截图等。
18.通信工程重大事故隐患评判标准：
施工安全管理有下列情形之一的，应判定为重大事故隐
患：
（1）承包单位无有效的资质证书和安全生产许可证承揽
工程项目。
（2）承包单位的主要负责人、项目负责人、专职安全生
产管理人员未取得安全生产考核合格证书从事相关工作。
（3）特种作业人员未取得特种作业人员操作资格证书上
岗作业。
（4）通信工程未编制施工组织设计（方案），施工组织
设计（方案）未明确相应岗位的安全生产职责。
高处作业有下列情形之一的，应判定为重大事故隐患：
（1）从事高处作业人员未正确佩戴使用安全帽、安全带、
防滑鞋（绝缘鞋）等个人防护用品。
（2）遇到下列气候环境条件，仍上塔或上杆施工作业：
①气温超过 40℃或低于-10℃时；
②六级风及以上；
③沙尘、浓雾或能见度低；
④雨雪天气；
⑤杆塔上有冰冻、霜雪尚未融化前；
⑥附近地区有雷雨。
有限空间作业有下列情形之一的，应判定为重大事故隐
患：
（1）有限空间作业未履行“作业审批制度”，未对施工
人员进行专项安全教育培训，未执行“先通风、再检测、后
作业”。
（2）进入地下室、地下通道、管道人孔前，未使用专用
气体检测仪器进行气体检测，作业时现场未有专人负责监护
工作。
 19.“两核两关”是指核心机房、核心网络、关键路由、
关键系统。
20.“两核两关”的台账清单指核心机房清单、核心网络清
单、关键路由清单、关键系统清单。
21.“两核两关”明确的关键安全生产事项清单包括核心机
房事项清单、核心网络事项清单、关键路由事项清单、关键
系统事项清单
22.“两核两关”提升能力包括核心机房安全、核心网络安
全、关键路由安全、关键系统安全。
（二）警示案例
1.故障情况：2019 年 6 月 18 日 00:06，某地市核心房
低压输出柜进线开关故障引起业务供电中断。
故障原因：动力室 3 号低压输出柜进线主用开关内部操
作机构老化断裂无法进行分合闸。
故障影响：UPS系统C下挂的信息化客服系统IVR业务、
人工热线系统、一卡充系统、维系外呼系统、短信营业厅系
统出现掉电时间 1 小时 04 分钟。
案例启示： 隐患排查不到位，未及时发现并整治，导致
故障。
2.故障情况：2019 年 8 月 21 日 00 点，某地市核心房割
接施工人员误碰开关引起智能网设备掉电。
故障原因：割接施工人员拆除列头柜到机柜电缆时误碰
开关导致其中一路供电异常，2:00 割接完成时未发现开关被
误动。
故障影响：故障导致智能网设备掉电 25 分钟。
案例启示：网络安全意识不强，对割接人员管理不到位。
3.故障情况：2023 年 6 月 10 日 15:05 分，某市接头盒
因车辆震动导致松动，光缆受损。21:50 经分公司放缆熔接
后，业务全部恢复，故障处理超时严重。
故障原因：标准化整治工作不到位，被埋管井未去清理，
光纤劣化长期未处理，导致接头盒被车辆震动后纤芯受损。
故障影响：导致 3 套系统中断，6 套系统劣化，不影响业
务。
案例启示：标准化整治工作落实不到位，分公司对光缆路
由、接头盒位置不熟悉，重要路段管井被埋长期未清理，省
公司通报的纤芯劣化隐患长期未处理导致故障发生，且处理
严重超时。
4.故障情况：2022 年 3 月 7 日 10:30，某市 3 条干线光
缆因市政供水水管顶管施工导致中断，13:07 分，经现场临
时紧急调度抢修，2 套中断的一干系统恢复，16:08 分全部
光缆熔接完毕恢复正常,历时 338 分钟。
故障原因：施工管理不到位，光缆路由交底及明显化、线
路埋深探测、确认施工影响光缆长度范围等关键基础维护动
作没有落实完成导致光缆被顶断。
故障影响：导致 14 套系统中断，其中 2 套一干系统、1
套二干系统主备中断。
案例启示：分公司安全底线意识薄弱，保障期间对严重威
胁网络安全的施工，没有要求停止施工；外力施工基础管理
工作未穿透落实至一线，光缆路由交底及明显化、线路埋深
探测、确认施工影响光缆长度范围等关键基础维护动作没有
严格按规范要求落实完成。
第四章 应急通信保障纪律
（一）纪律内容
1.重要活动通信保障
(1)“五个确保”的工作目标：确保全网通信畅通、确保重
大活动期间通信安全、确保网络信息安全管控、确保应急处
置快速有效、确保局房和人身安全
(2)重保闭环管理要求：有方案，有部署，有落实，有检
查。
(3)重保四大保障：网络安全、网络信息安全、重要业务安
全及重要局房安全。
2.防汛防台应急抢修安全生产要求
(4)安全抢险“八不准”
一是发生暴雨灾害，且前往抢修路段可能会爆发山洪、泥
石流灾害的，不准开展抢修；
二是发生雷暴大风灾害，严重威胁户外维护作业的不准
开展抢修；
三是受洪水威胁的头顶库、坝、塘，下游范围内，未征得
防汛指挥部门许可不准开展抢修;
四是水库水位大幅超汛限，并呈上涨趋势，存在漫溢风险，
下游范围内，未征得防汛指挥部门许可不准开展抢修;
五是中小河流出现超标准洪水，受威胁区域范围内，未征
得防汛指挥部门许可不准开展抢修;
六是气象预警强降雨，且正在降雨期间，受山洪、泥石流、
滑坡等灾害威胁区域范围内，不准开展抢修;
七是受连续强降雨影响，城市易渍重点区域（如低洼区域）
渍水严重区域范围内，未经安全评估确认，不准开展抢修;
八是暴雨或泥泞条件下
，未做好防触电安全措施的，不准进行发电；
(5)外线人员安全生产“三讲一落实”工作机制
强化安全防范，务必确保维护人员人身安全。组织并督办
自有维护班组和代维班组建立“三讲一落实（讲任务，讲风
险，讲措施，抓落实）”工作机制。
按照“三讲一落实”的流程进行，即讲工作任务，讲作业
过程的安全风险，讲安全风险的控制措施，落实安全风险控
制措施。
3.应急通信保障
(6)工作原则
①坚持以人为本、生命至上，统一指挥、分级负责，科学
应对、高效联动、突出关键、重点保障的基本原则。
②以“两表一清单”为抓手，即“应急保障组织分工表”、
“重要网络保障计划表”和“抢修资源（人员/物资/工具/车
辆）清单”，扎实开展灾前防御准备。
③以“三张表”为抓手，即“无线基站抢修表”、“传输
管线抢修盯防表”、“核心汇聚局房保障表”，清楚明确的
掌握现有网络保障所需资源，如本地资源不足，协调申请外
部支援依据合理，有效开展灾中抢险救灾等各项灾害通信保
障工作。
④建立应急通信保障“双联络人”工作制度，省市各级应
急通信保障指挥机构和各专业工作组负责人要实行“双联络
人”，“双联络人”不得同时请假、休假或因公外出，确保
在重大自然灾害发生时，各级关键岗位人员 100%在岗。
⑤按照灾前、中、后的“防、避、抢”三字诀，科学指挥、
合理调度，以不同等级和行动规模实施相应的救灾步骤。
⑥优先保障重点区域、重点部门的通信需求，重点保障党
政军等政府部门、电力和能源等公用企业、港口、机场、车
站等交通枢纽和高速公路要道、重要库区、重要用户以及重
灾区周边地区的通信畅通。
(7)应急响应
①应急响应分类分级：按灾害类型，应急响应分为防汛、
防风、防冻、防旱四个类别。每类应急响应从低到高依次分
为一般（Ⅳ级），较大（Ⅲ级）、重大（Ⅱ级）、特别重大
（Ⅰ级）四个级别。
②应急响应带班领导：
总指挥
Ⅰ级
应急响应
Ⅱ级
应急响应
Ⅲ级
应急响应
Ⅳ级
应急响应
省公司
公司
副总经理
部门
总经理
部门
副总经理
室经理
地市分
公司
公司
总经理
公司
副总经理
部门经理
部门
副经理
各分公司分管网络线领导、云网中心等部门领导应继续
严格按照本地响应级别落实带班及值守相关工作安排，同时
根据保障工作实际情况，在必要时采取提级管理措施：
启动Ⅳ级响应时，云网运营中心分管副经理现场值班，网
络 BG 其余领导本地带班。
启动Ⅲ级响应时，云网运营中心经理现场值班。
启动Ⅱ级响应时，分管网络线副总经理本地带班。
启动Ⅰ级响应时，分管网络线副总经理现场值班，公司总
经理本地带班。
(8)Ⅳ级应急响应，省公司组织分公司开展防汛物资、装
备及队伍盘点，分公司自启动响应后 1 天内完成“两表一清
单”的更新并上传到“广东联通智慧应急通信系统”。
4.省管应急装备
机动大队：
(9)地市分公司遇有重大突发事件或保障任务可上报省公
司，请求机动大队支援。省公司根据机动大队的当前任务情
况、地市需求的重要性和紧急程度进行审批。审批通过后，
由机动大队执行应急通信保障工作。机动大队接到调度指令
2 小时内完成队伍集结，配齐装备，3 小时内向目标地市开
拔。
(10)机动大队在支援过程中（包括调遣途中的路费、油费、
物资使用费用、队伍差旅费用等）产生的费用，按照“谁受
益、谁承担成本”原则，由受支援的单位承担。
应急通信车：
(11)应急通信车统一由省公司云网运营中心调度，地市分
公司需提前填写《应急通信车使用申请和调度单》上报省公
司云网运营中心，省公司根据应急通信车的当前使用情况、
地市需求的重要性和紧急程度进行审批。审批通过后,省公司
将调度单派发广州分公司由广州分公司执行应急通信车交
接等工作。使用需求的分公司需提前 2 个工作日联系广州分
公司应急车管理人员，确定应急通信车交接时间，安排具备
资格的驾驶员、应急通信车操作人员一同进行应急通信车的
交接工作，并填写《应急通信车使用交接表》。
省管应急物资中心：
(12)区域应急物资储备中心实行区域负责制。遇有重大突
发事件，由省公司对应急物资做全省统一调度。各储备中心
负责区域如下：
①广东联通（广州）区域应急物资储备中心负责：广州、
深圳、东莞、佛山、珠海、中山、江门、肇庆、清远、韶关。
②广东联通（惠州）区域应急物资储备中心负责：惠州、
河源、汕尾。
③广东联通（茂名）区域应急物资储备中心负责：茂名、
湛江、阳江、云浮。
④广东联通（汕头）区域应急物资储备中心负责：汕头、
潮州、揭阳、梅州。
当所辖区域应急物资储备难以满足应急需要时，市分公
司可向省公司申请使用储备中心的物资。省公司根据当前资
源情况、地市需求的重要性和紧急程度进行审批。审批通过
后由市分公司组织实施，
(13)根据“谁使用，谁保管，谁维护”的原则，应急物资
使用过程中的维护和保管工作由使用单位负责。
(14)应急物资的归还应严格遵循“谁使用、谁补充”的原
则。可回收或未动用的应急物资，应由使用单位负责收回，
并及时返还；已消耗的应急物资应由使用单位按使用应急物
资的种类和数量在规定的时限内重新购置返还。归还物资所
产生的运输等费用由使用单位负责。
5.灾后重建
(15)灾后重建投资要求专款专用，严禁挪用，加强审计，
一经发现，严肃处理。
(16)各地市分公司负责向保险公司报案，组织灾后报损、
查勘、索赔等工作。
(17)各地市分公司负责在遭受重大及以上自然灾害后 (省
防总启动 I 级及以上应急响应 ),2 个月内向当地市人民政府
汇报公司抢险救灾及受灾情况，提请给予网络重建便利条件，
申请受灾受损经济补贴。
(18)受灾勘查:原则上在省三防办解除灾害应急响应后
7 个工作日内，分公司按照要求组织对受灾现场进行实地查
勘，15 个工作日内完成以现场实地查勘与网管告警相结合
的受灾情况核查，并编制灾后重建方案。
(19)保险报案: 在省三防办解除灾害应急响应后 1 个月
内，分公司应组织受损证明材料，向保险公司报案索赔。
(20)分批快速立项: 为实现对灾后重建工作的快速响应，
可分批滚动对灾后重建项目进行立项，在分公司上报灾后重
建方案资料后，省公司在 10 个工作日内组织完成审核，
10 个作日完成投资决策，授权地市进行立项，鉴于灾后救灾
的急迫性和时效性，分公司上报的申请立项的灾后重建方案
资料，可先由分管网络的副总经理签字确认，但需在省三防
办解除灾害应急响应后 20 个工作日内将完整的灾后决策程
序及方案资料上报。
(21)灾后重建项目按照公司项目审计的相关规定接受项
目外或内审，接受后继的检查、抽审，如出现违规违法行为，
按照公司相关规定处理。
(22)各单位要加强对灾后重建工作的管理，“谁申请，谁
负责;谁建设，谁负责”，层层落实责任，确保灾后重建工作
有效、有序开展。
(23)各市分公司应廉洁从业、认真负责，确保灾后重建材
料信息真实准确。对于人为弄虚作假的，将按相关管理规定
进行严肃问责。
（二）警示案例
1.问题情况：2017 年台风天鸽导致珠海斗门基站故障长
时间未修复。
问题原因：由于道路受阻，抢修人员、物资无法到达现场
进行抢修。
问题影响：珠海斗门基站故障长时间无法抢修。
案例启示：提前分区做好抢修队伍、应急物资预置。
2.问题情况：2017 年台风天鸽导致友商机房进水停电。
问题原因：友商低洼机房未做好防汛预案，雨水倒灌进机
房。
问题影响：机房停电，设备高温，影响业务情况严重。
案例启示：低洼机房做好防汛预案，提前做好防汛物资部
署。
3.问题情况：支援的抢修人员、应急物资无法开展工作。
问题原因：因人员、分工不明确，全省支援队伍不熟悉当
地环境未能开展抢修工作。
问题影响：长时间未能开展抢修复通工作
案例启示：汛前开展人员、物资盘点，做好“两表一清单”、
“三张表”更新。
4.问题情况：D20 重保光缆故障。
问题原因：因电力顶管施工顶断光缆。
问题影响：导致京汉广 3 号、沪宁汉穗光缆广州至清远
中断，影响 9 套传输一干系统中断。
案例启示：网络安全底线意识薄弱，检查稽核执行不到位，
重保期间务必落实线路“盯、维、查、考”保障工作。
第五章 网信安安全纪律
（一）纪律内容
严格执行网络安全运行维护规程十二项基本制度，践行
网络安全纪律。
1.关键信息基础设施保护五要素：所有关键基础设施需按
风险评估、安全防护、检测评估、监测预警、应急处置五个
要求。
2.网络重要数据保护九要求：高度重视数据安全，做好重
要数据梳理、采集/收集、存储、使用、日志记录、数据销毁、
承载系统、提供对象、应急机制九个方面。
3.网络安全三同步：新建、改建、扩建的通信网络工程项
目应认真落实国家网络安全防护要求，在网络与系统的设计、
建设和运行中做到网络与信息安全保障设施的“同步规划、
同步建设、同步运行”。
4.网络单元定级保护两要求：按照工信部与通管局的规定，
按照集团公司对通信网络安全防护要求，开展通信网络安全
防护工作，对本单位已正式投入运行的通信网络，做好等级
划分及备案，并对备案信息发生变化的，及时做定级调整。
5.网络安全基线：网络安全基线是公司基本的网络安全要
求，各单位必须按照基线标准进行实施。各单位网络系统及
设备对应自身需求、部署环境和特定时期内必须满足基本网
络安全要求。
6.网络安全事件处置管理：按照“积极预防、及时发现、
快速响应、力保恢复”的原则做好网络安全事件的处置，并
建立报告制度。
参照国家网络安全事件应急预案和信息安全事件分类分
级指南等有关标准，根据网络的重要程度、网络的损失、造
成的社会影响，对网络安全事件进行分级管理，在发生安全
事件时边处置边上报。
7.网络安全威胁治理与情报协作管理三原则和四要求：坚
持及时发现、科学认定、有效处置的原则。并做好应急机制，
确定人员组织，建立情况通报和信息报送制度，加入常态化
考核的要求。
8.网络安全应急响应五手段：各地市分公司应做好网络安
全应急响应手段，成立应急队伍，建立联络机制，定期开展
应急演练，组织应急培训，配备必要的应急装备。
9.灾备及应急响应：应建立灾备应急响应组织、应急保障
预案、并定期培训、演练、测试、记录及修正，发生自然灾
害、重大故障或 OSS 应用出现中断严重影响正常的服务支
撑时，保证迅速恢复系统，快速支持生产运营。
10.网络安全培训与技能认证管理要求：鼓励网络安全从
业人员进行技能认证，定时组织网络安全管理人员开展技能
认证工作，对关键安全岗位要求满足安全技能认证级别，执
证上岗。
11.网络安全工作考核要求：由于网络安全工作落实不到
位或发生数据泄露、媒体负面新闻曝光等安全事件，被工信
部、集团公司及省通信管理局等上级通报或两部委考核扣分
的，各单位应按照考核管理办法对其责任单位和责任人进行
处罚、问责，构成犯罪的交由司法机关追究刑事责任
12.网络安全漏洞管理 7 步走：各单位应建立网络安全漏
洞全生命周期管控流程，确保漏洞闭环整改。包括漏洞发现、
漏洞报告、漏洞接收、漏洞验证、漏洞处置、漏洞发布、漏
洞跟踪管理流程、管理要求以及证实方法.
（二）警示案例
1.广东省 TGJ：2023 年 4 月 21 日，广东省 TGJ 封堵误
操作：省 TGJ 通过域名信安系统下发域名封堵指令有误，导
致 YD 和 DX 大量互联网域名被封堵，联通因前期做了处置
指令校验未受影响。历时 1 小时 21 分。
故障原因：广东省 TGJ 封堵误操作，通过域名信安系统下
发域名封堵指令有误，导致除联通外运营商大量互联网域名
被封堵。
故障影响：联通无影响，YD 和 DX 大量互联网域名被封
堵，故障时间内用户无法访问这些域名。
案例启示：做好处置指令校验，避免上级单位的误操作影
响联通合法业务。
2.省内 XX 分公司联通安全事件：2008-2022 年期间，
XX 联通通过双网卡方案私自打通专业内网、自组的监控专
网和公网，使内网资产暴露在公网，且因“永恒之蓝”漏洞
多台监控专网主机被黑客利用攻陷。
2023 年 5 月 23 日，攻击者利用 XX 联通监控专网设备
攻陷动力专业内网的多台服务器，利用其中高性能服务器进
行全 IP 网段扫描，扫描到了集团 DCN 网资产，触发告警被
发现。
故障原因：
1.违规公网暴露：此次事件中暴露出中山 2 处违规公网暴
露面，其一是中山将自组的监控专网私网 IP 发布到城域网，
其二是在专业内网的服务器安装双网卡并与客户公网出口
打通。
2.防护能力缺失：此次被控制的终端未按要求更新操作系
统补丁，致使存在“永恒之蓝”漏洞而被攻击者控制。且中
山缺乏监控手段，致使终端长期被控制而不自知。
故障影响：全省动力专网多台主机失陷，攻击者利用这些
主机对集团网络发起了扫描攻击。
案例启示：
1.收敛公网暴露面：关闭非必要的私网公用场景，杜绝使
用客户公网地址做专业自组网公网出口场景。
2.加强终端防护：所有终端明确责任归属、整改弱口令、
定期杀毒更新最新补丁、关闭远程登录、非必要不开启跨网
互通，，并同步纳管到态势感知平台。
3.葡萄牙沃达丰:22 年 2 月 8 日凌晨，疑因恶性网络攻击
破坏，葡萄牙沃达丰全部 VMWARE 电信云 DC 都同时被破
坏，导致其上部署的多个厂商的网元故障，VMWARE 尝试
重启恢复失败，需要重新安装部署；导致全国数百万的 4G
与 5G 业务、固网和短信服务以及电视服务中断，只有 3G 业
务正常，到当地时间 12 日 8:00 才全部业务恢复。
故障原因：电信云被彻底破坏无法恢复、重新开局部署工
作量大时间超长、网络攻击破坏
故障影响：导致全国数百万的 4G 与 5G 业务、固网和短
信服务以及电视服务中断，只有 3G 业务正常，故障历时 96
小时。
案例启示：加强账号密码管理、数据第三方存储备份、做
好安全防护提升网络安全意识
第六章 行业（集团）问责纪律
（一）纪律内容
1.严重问责行为：有下列六种行为之一的，无论情节严重
与否，应当给予开除处分，情节严重的，直接移交司法机关
依法追究处理。
(1) 未按《网络安全法》落实网络信息安全保护义务，导
致关键信息基础设施、大型网络平台、党政军企门户网站被
攻击且因未及时有效处置导致大面积影响社会运行、人民群
众正常生活，以及反动言论、有害信息大面积扩散的。
(2)倒卖公司核心数据、重要数据或用户个人信息，获取
不当利益的。
(3) 故意泄露客户资料、通话记录、短信内容、位置信息
等公民个人敏感信息的。
(4) 内外勾结倒卖号卡或在用户不知情的情况下注册互
联网账号，获取不当利益的。
(5)利用管理或系统漏洞，内外勾结实施信息网络犯罪活
动的，如为第三方提供“翻墙”服务，为他人提供网络服务
器权限，在网络服务器安装硬盘，不履行服务器租赁业务管
理责任为网络信息犯罪、淫秽色情、跨境赌博活动提供便利，
违规私自篡改、销毁系统平台数据资料的.
(6)恶意、蓄意破坏公司通信设施、网络设备、系统平台，
或违规私自集改、销毁系统平台数据资料，导致危害通信网
络安全或网络信息安全的
2.十六种问责行为：存在以下十六种行为，情节严重的，
给予直接责任人和管理责任人开除处分;情节较重的，给予降
职降级、留用察看处分;情节较轻的，警告、记过、记大过处
分; 情节轻微的，给予责令检查、通报批评、诫勉谈话、调整
岗位:
(1)因网络信息安全事故、事件、问题，被行业主管部门质
询约谈、行政处罚，被公检法纪机关处罚、立案调查、认定
涉嫌违法，被集团公司通报批评、考核扣分，或被用户举报
信访、媒体负面曝光且经核实情况属实的。
(2)在国家级、省级专项攻防演练或各类重大活动网络信
息安全保障中，因弱口令、高危漏洞、钓鱼邮件、违规使用
工号或未按规范做好信息资产纳管、内容安全审核、系统定
级备案安全准入测试、系统漏洞监测、网络安全等级保护、
“三无七边”系统清理，导致系统、平台、数据库、小程序、
公众号、APP 等被入侵攻击，网站内容被恶意篡改，核心数
据、重要数据、用户个人信息被泄露，并因此被工信部、公
安部、集团公司、省通管局通报批评、考核扣分或要求问责
的。
(3)在国家级、省级专项攻防演练、各类重大活动网络信
息安全保障或常态化安全运营中，未及时响应集团公司、省
公司 SOC 中心指令或对指令执行不达标，导致网络信息安
全事件或被集团公司、省公司要求问责。
(4)未充分加强网络信息安全及防社工意识教育，导致个
人邮箱因钓鱼邮件被攻击、被控制，或微信、QQ、微信群、
QQ 群等即时通信工具被社工攻击，并引起相关网络攻击事
件的。
(5) 未按规范制定应急演练方案，未有效开展应急演练.相
关人员未能熟练掌握突发事件应急流程、处置时限和方法措
施.导致发生网络信息安全事故、事件后，未能及时或有效处
置安全事故、事件的。
(6)登录、浏览境外非法网站，未按规范落实办公邮箱管
理，或未按集团公司要求安装终端安全软件，导致发生勒索
病毒挖矿病毒传播、内容篡改、域名劫持、挂马暗链、终端
染毒等攻击事件，被远程控制后从内网发起横向攻击的。
(7)因 IP 地址备案信息不准确、未按规定备案等 IP 地址
资源疏于合规管控的情形，或主动提供便利，导致相关客户
使用公司网络资源开展违规违法行为的。
(8)违反核心数据、重要数据和用户敏感信息备案制度,故
意瞒报、漏报并因此发生数据泄露或用户信息泄露事件的。
(9)未经授权将源代码、网络拓扑图、业务数据、关键配置
数据、备份数据、操作日志、设计文档、用户信息等核心数
据重要数据、用户敏感信息存放在互联网、服务器、外部公
有云或在 GITHUB 等第三方托管平台上共享，导致数据泄露
事件的。
(10)未报省公司授权同意，违规向政府单位、公安机关、
合作伙伴提供批量网络数据、用户个人信息、备案类信息、
服务单位许可信息、无线 wi-Fi 信息的.
(11)在数据对外合作和数据对内支撑共享中，因未经用户
授权同意，未有效开展重要数据风险评估、数据对外合作风
险评估、数据安全合规性评估、双新评估，对数据需求单位
或合作伙伴失控失管，或对风险隐患整改不及时、不充分、
不彻底，造成造成数据安全和隐私保护事件、问题的。
(12)在工号管理上不履责、不尽责，存在工号不实名认证、
核心系统不活体登录、工号多人使用、大权限工号公用、一
人多工号、调岗或离职人员工号不回收、第三方工号超级权
限超 30 天未登录未锁定、超 90 天未冻结、工号及密码明文
存储或在微信等即时通信工具共享、工号借给他人使用、工
号违规异地登录等情况，并因此导致出现号卡倒卖、违规查
询用户信息，以及系统、平台出现数据泄露事件、问题的。
(13)明知代理商、合作伙伴违反实名制、物联网卡管理规
定从事违法违规行为，但不及时采取有效措施纠正或制止的。
(14)为第三方倒卖号卡或在用户不知情的情况下注册百
联网账号提供便利的。
(15)违反业务管理规范，为客户开通一证多户导致涉案或
为诈骗犯罪、刷单刷评论、非法经营、超范围经营电信业务
等黑灰产企业提供通信资源、提供服务的.
(16)违反云网安全、平台安全、数据安全、信息安全规范，
导致发现网络信息安全事故、事件、问题的。
3.各类网络信息安全演练和专项检查：存在以下十种情节
轻微的网络信息安全问题，每发现一起，对直接责任人扣减
绩效，对所在单位分管副总经理关联处罚，扣减绩效，如涉
及人数较多或情节严重的单位，对所在单位总经理关联扣减
绩效。上述问题多次出现的，公司将对相关责任人加倍扣减
绩效。
(1)在集团公司或省公司社工演练被成功“钓鱼”
(2)发现空口令、弱口令、默认口令
(3)发现信息资产管理失管失控，如自用资产未定级备案
言息资产未按规范纳管、“三无七边”资产未及时下线清理
(4)未经审批开通内部系统的互联网出口
(5)在互联网上的外部网站或应用 (如论坛、微博、即时通
信软件等) 上使用与公司设备、系统上相同的账号或口令
(6)在办公网络及其他内网中搭建无线热点、私自部署 AP
将未进行自我检查和安全加固的终端接入公司内网，在营业
厅展示厅等面向公众开放的场所部署与公司办公网络等内
网连通的 Wi-Fi，或以工作之由在终端上开放远程桌面
(7)在终端上未按集团公司要求安装终端安全软件，未及
时完成杀毒，或安装与工作无关、与终端用途无关的软件，
如黑客、系统破解、端口扫描、口令破解、共享 wi-Fi 等，
以及 TeamViewer、向日葵、VNC 等远程控制软件
(8)使用非工作邮箱收发工作邮件，或将工作信息、用户
隐私等重要敏感信息发送至外部邮箱，通过办公网络向互联
网发送，以及确因工作需要发送但未进行加密脱敏处理。
(9)发现账号密码明文存储，如在终端张贴账号密码、在
微信群等即时通信工具中传播账号密码、在个人电脑和邮件
中发送账号密码、在办公文件中未加密存储账号密码或 以明
文字符显示账号密码
(10)违规使用工号，如借用他人工号、将工号借与他人使
用、第三方人员使用工号未明确工号责任人、未经审批同意
违规跨域登录系统或进行批量操作，以及非工作需要，违规
使用工号查询、提取、导出公司网络数据、用户通话记录和
位置信息等信息。
4.漏洞管理：在工信部远程监测、现场检查和公安部攻防
演习中被发现系统高危漏洞的，每发现 1 个高危漏洞，对直
接责任人管理责任人(根据集团公司《关于印发<中国联通系
统安全问题问责办法>的通知》 (中国联通集团 [2018] 335
号)要求，管理责任人必须为省管干部 )扣减月度绩效，多个
高危漏洞的叠加扣减。如高危漏洞同时存在弱口令、信息泄
露、未按要求纳管互联网资产、未按要求定级备案、未按要
求整改、未落实安全准入就上线系统的，每个问题再追加 扣
减绩效
5.广东联通网络安全问责管理办法
网络安全事件问责处罚按照事件级别，对责任单位进行
通报批评、撤销荣誉、网络线考核扣罚，对责任人和责任领
导进行撤销荣誉、绩效处罚。
(1)工程项目管理问责办法
①各市分公司的主要负责人未履行《中华人民共和国安
全生产法》规定的安全生产管理职责的，责令限期改正，
处二万元以上五万元以下的罚款；逾期未改正的，处五万
元以上十万元以下的罚款，责令生产经营单位停产停业整
顿。
各市分公司的主要负责人有前款违法行为，导致发生生
产安全事故的，给予撤职处分；构成犯罪的，依照刑法有
关规定追究刑事责任。
②各市分公司的主要负责人未履行《中华人民共和国安
全生产法》规定的安全生产管理职责，导致发生生产安全
事故的，由应急管理部门依照下列规定处以罚款:
（一）发生一般事故的，处上一年年收入百分之四十的
罚款；
（二）发生较大事故的，处上一年年收入百分之六十的
罚款；
（三）发生重大事故的，处上一年年收入百分之八十的
罚款；
（四）发生特别重大事故的，处上一年年收入百分之一
百的罚款。
③各市分公司的其他负责人和安全生产管理人员未履行
《中华人民共和国安全生产法》规定的安全生产管理职责
的，责令限期改正，处一万元以上三万元以下的罚款；导
致发生生产安全事故的，暂停或者吊销其与安全生产有关
的资格，并处上一年年收入百分之二十以上百分之五十以
下的罚款；构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责
任。
④广东省通信管理局依据《广东省通信工程建设监督管
理暂行办法》对建设工程实行量化考核，对存在违法违规
等行为的单位给予红黄牌警示，实施约谈、责令整改等措
施，依法进行行政处罚。
（一）给予责任单位黄牌警示的：
1. 安全生产专项检查中发现通信建设工程存在一般事故
隐患的；
2. 建设单位在单个项目工程质量和安全行为检查中分值
为 86 分-90 分的；
3. 同一责任单位在单个项目工程实体质量检查中存在 2
个问题的；
4. 建设单位在工程质量和安全生产监督检查中项目分值
86 分-90 分的；
5. 经查实的巡查、举报、投诉、信访、局长信箱等其他
途径获取的安全生产、工程质量存在较严重问题的。
（二）给予责任单位红牌警示的：
1. 拒绝、阻碍监督检查或弄虚作假或拒不提供相关材料
的；
2. 安全生产专项检查中发现通信建设工程存在重大事故
隐患的；
3. 建设单位在单个项目工程质量和安全行为检查中分值
为 85 分及以下的；
4. 同一责任单位在单个项目工程实体质量检查中存在 3
个及以上问题的；
5. 建设单位在工程质量和安全生产监督检查中项目分值
为 85 分及以下的；
6. 建设单位存在违法发包的；
7. 发生安全生产事故和工程质量事故的；
8. 经查实的巡查、举报、投诉、信访、局长信箱等其他
途径获取的安全生产、工程质量存在严重问题的。
（三）单个项目同一责任单位警示不累计。一个监督检
查年度内同一个责任单位累计收到两次黄牌升级为一次红
牌，逐次累积。
（四）受到红黄牌警示的，向工业和信息化部报告，向
建设单位所属集团公司通报有关情况，在全省行业内通报
有关情况，并按规定录入安全生产违法违规行为信息库和
通信建设工程质量违法行为信息库。典型执法案例在广东
省通信管理局官方渠道向社会公布。
（五）有红黄牌警示记录的单位列为下一年度的重点监
督检查对象。
（六）对发生安全生产事故、工程质量事故、在一个监
督检查年度内累计收到 2 次及以上红牌的责任单位进行约
谈，并视情况向相应的资质许可机关提出处理建议。
（七）发生安全生产事故、工程质量事故的建设、设
计、施工、监理单位相关责任人依法承担相应法律责任。
对于基础电信运营企业和铁塔公司因事故被追责的人员，
广东省通信管理局在其任职征求意见时纳入企业干部任用
考核与管理。
⑤对不认真履行党风廉政建设和反腐败责任，致使本单
位、部门出现重大违规违纪违法问题的，公司将依据有关
规定追究责任人的责任，给予党纪、行政处分或组织处
理。尤其是对违反党的政治纪律和政治规矩、组织纪律，
“四风”问题突出、发生顶风违纪问题，出现系统性腐败
案件的，既追究责任人责任，又严肃追究领导责任。
6.广东联通网络故障问责处罚机制
(1)特别重大故障：
责任单位：全省通报评，撤销事件责任单位当年荣誉称
号，取消当年评优评先资格，网络线考核扣罚责任单位月
度考核扣罚 8-10 分。
直接责任人：撤销个人当年相关荣誉称号，取消当年评
优评先资格，绩效处罚（扣罚 6000-10000 元）
直接责任领导：撤销个人当年相关荣誉称号，取消当年
评优评先资格，绩效处罚（扣罚 6000-10000 元）
(2)重大故障
责任单位：全省通报评，撤销事件责任单位当年荣誉称
号，取消当年评优评先资格，网络线考核扣罚责任单位月
度考核扣罚 6-8 分。
直接责任人：撤销个人当年相关荣誉称号，取消当年评
优评先资格，绩效处罚（扣罚 2000-6000 元）
直接责任领导：撤销个人当年相关荣誉称号，取消当年
评优评先资格，绩效处罚（扣罚 2000-6000 元）
（3）较大故障
责任单位：网络线通报批评，取消当年评优评先资格，
网络线考核扣罚责任单位月度考核扣罚 4-6 分。
直接责任人：取消当年评优评先资格、绩效处罚（扣罚
1000-2000 元）
直接责任领导：取消当年评优评先资格、绩效处罚（扣
罚 1000-2000 元）
（二）警示案例
1.境外邮箱：2023 年起，集团公司对“境外邮箱登录”
定位为“高危行为”，容易造成邮箱被盗后引发大面积钓鱼
邮件攻击事件。从 1 月至 3 月的通报数据看，广东高居全集
团首位，已多次被集团公司通报批评。今年 4 月，第二次被
集团公司通报“境外邮箱登录”的人员。根据《中国联通广
东省分公司网络信息安全问责办法（试行）》（广东联通〔2023〕
23 号）第十二条规定，对相关人员给予“责令检查”问责。
通报原因：2023 年起，集团公司对“境外邮箱登录”定
位为“高危行为”，容易造成邮箱被盗后引发大面积钓鱼邮
件攻击事件。从 1 月至 3 月的通报数据看，广东高居全集团
首位，已多次被集团公司通报批评。
故障影响：第一次被集团公司通报“境外邮箱登录“，需
要按要求核实上报异常登录和处理情况，累计第二次被集团
公司通报“境外邮箱登录”，根据《中国联通广东省分公司
网络信息安全问责办法（试行）》（广东联通〔2023〕23 号）
第十二条规定，会对相关人员给予“责令检查”问责。
(1)若本人正常在国外登录公司邮箱，需向省公司网络与
信息安全管理委员会办公室（邮箱：gds￾soc@chinaunicom.cn）报备。
(2)若在国内网络，避免使用第三方软件 VPN、浏览器代
理插件、游戏加速器时使用公司邮箱。
(3)若被集团通报“境外邮箱登录“，需卸载第三方软件
VPN、浏览器代理插件、游戏加速器，同时修改密码、终端
杀毒处理
2.省内 XX 分公司供应链问题引起的安全事件：省内 XX
分公司供应商深圳君南公司员工 GitHub 账号违规存储登录
公司内网的 IP 地址及账号密码，同时还存储了多个联通系统
台账及账号密码及供应商内部敏感信息，后信息泄露，被攻
击者利用。违规使用 VPN 打通供应商内网与天宫云内网网
络；违规将天宫云容器端口转发跳转至广东省 DCN 网，致
使信息泄露后攻击者可以直接从供应商内网访问联通内网，
导致联通信息大量泄露。
通报原因：供应商违规存储联通和自有的敏感信息，违规
搭建通往联通内网的 VPN，致使信息泄露后攻击者可以从联
通内网获取大量信息。
故障影响：联通内网系统失陷，大量信息被攻击者获取。
案例启示：加强供应商管理，避免信息外泄；关闭非法的
VPN，避免供应商失陷后成为跳板攻击联通内网。